INSTITUTO DE CIÊNCIAS MATEMÁTICAS E DE COMPUTAÇÃO – UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
EDITAL DE ABERTURA DE INSCRIÇÕES AO PROCESSO SELETIVO – SVPG/ICMC/USP – 002/2026
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA, ESTATÍSTICA E COMPUTAÇÃO
APLICADAS À INDÚSTRIA

O Presidente da Comissão de Pós -Graduação do Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, da
Universidade de São Paulo torna pública a abertura de inscrições para a seleção de candidatos(as) ao curso
de Mestrado Profissional em Matemática, Estatística e Computação Aplicadas à Indústria (PPG -MECAI) e
estabelece abaixo as normas para o processo de seleção.

1. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
1.1. O processo seletivo será realizado em uma única etapa.
1.2. Aos(Às) futuros(as) egressos(as) do referido curso será outorgado o título de “Mestre(a) em Ciências”
obtido no Programa de Mestrado Profissional em Matemática, Estatística e Computação Aplicadas à
Indústria.
1.3. Poderão participar do processo seletivo candidatos(as) que venham a completar curso de graduação e
tiverem colação de grau já realizada até a data de matrícula.
1.4. A realização do processo seletivo será coordenada pela Comissão Coordenadora do Programa (CCP -
MECAI).

2. DA INSCRIÇÃO
2.1. As inscrições deverão ser efetuadas a partir das 08:00 de 14/04/2026 até às 23:59 de 14/05/2026, no
formulário de Inscrição de Processo Seletivo para Alunos Regulares disponível n a página de Admissão
disponível no site do Programa (https://www.icmc.usp.br/pos-graduacao/mecai/ingresso).
2.1.1. No ato da realização da inscrição deverão ser preenchidas pelo(a) candidato(a) as informações
solicitadas e anexados os documentos digitalizados relacionados no Anexo I.
2.1.1.1. É de inteira responsabilidade do(a) candidato(a) assegurar que os arquivos dos documentos
anexados na inscrição são nítidos e de fácil leitura.
2.1.1.2. É de responsabilidade do(a) candidato(a) certificar-se de que todas as informações estão corretas
antes de enviar e conferir as informações enviadas ao receber o protocolo de inscrição.
2.1.2. O e-mail cadastrado na inscrição deverá ser de uso exclusivo do(a) candidato(a).
2.1.3. Cabe ao(à) candidato(a) submeter e enviar sua inscrição. As inscrições não submetidas e enviadas
antes do término do período serão canceladas e desconsideradas.
2.1.4. O(A) candidato que desejar alterar alguma informação poderá submeter nova inscrição. Apenas o
último envio será considerado para análise no processo seletivo.
2.1.5. O número de protocolo da inscrição do(a) candidato(a) será enviado ao e-mail utilizado na inscrição.
2.2. Será cobrado pagamento de taxa de inscrição no valor de R$ 268,94 (duzentos e sessenta e oito reais
e noventa e quatro centavos) , que deverá ser realizado através de boleto gerado após a submissão da
inscrição e enviado ao e-mail cadastrado.
2.2.1. O boleto será gerado e enviado na ocasião da primeira inscrição. Eventuais alterações, conforme
descritas no item 2.3, não gerarão nenhum tipo de cobrança adicional.
2.2.2. O(A) candidato(a) deverá realizar o pagamento do boleto, impreterivelmente, até o dia 15/05/2026.
2.2.3. O MECAI, a CPG -ICMC e o ICMC -USP não se res ponsabilizam por falhas de pagamento de qualquer
ordem que venham a desclassificar o(a) candidato(a) do processo seletivo.
2.2.4. É de responsabilidade do(a) candidato(a) guardar o comprovante do pagamento realizado caso venha
a ser solicitado.

2.3. Com base na Lei Estadual nº 12.782, de 20 de dezembro de 2007 a isenção total no pagamento da taxa
de inscrição poderá ser concedida apenas para candidatos(as) que estiverem cumulativamente na s
condições abaixo:
I. sejam estudantes, assim considerados os que se encontrem regularmente matriculados(as) em curso
superior, em nível de graduação ou pós -graduação no momento da inscrição;
II. recebam remuneração mensal inferior a 2 (dois) salários mínimos, ou estejam desempregados(as).
2.3.1. Caso esteja n as condições I e II acima descritas, o(a) candidato(a) deve preencher o formulário
eletrônico específico para tal fim disponível em https://www.icmc.usp.br/pos-graduacao/mecai/ingresso e fazer
o upload dos documentos em formato PDF que comprovem a situação para obtenção do benefício nos
termos da lei, conforme relação abaixo:
I. Para comprovação da condição de estudante:
Certidão ou declaração de matrícula que comprove que o aluno(a) se encontra regularmente matriculado(a)
no momento da inscrição em curso regular de graduação ou pós -graduação, expedida por instituição de
ensino pública ou privada, emitid a e assinada por Se cretaria Acadêmica, Coordenação do curso ou com
certificação digital ou carteira de identidade estudantil ou documento similar, expedido por instituição de
ensino pública ou privada, ou por entidade de representação discente.
II. Para comprovação socioeconômica:
a. Na hipótese de estar desempregado(a): Cópia da carteira de trabalho (folha de rosto e todas as folhas de
contrato);
a.1. Declaração da condição de desempregado(a) assinada pelo(a) interessado(a), conforme o modelo
do Anexo IV deste edital;
a.2. A assinatura da declaração da condição de desempregado(a) deverá ser realizada através de
assinatura eletrônica certificada. Qualquer sistema de preferência do(a) candidato(a) poderá ser utilizado.
b. Na hipótese de ter renda inferior a 2 (doi s) salários mínimos: Cópia dos últimos 3 (três)
holerites/contracheques (no caso de trabalhador(a) registrado(a)) ou extrato bancário dos últimos 90 dias (no
caso de trabalhador autônomo, bolsista/pesquisador ou outros casos). O valor do salário mínimo a s er
considerado será o salário mínimo federal vigente na data de abertura do edital.
2.3.2. O pedido de isenção da taxa de inscrição deverá ser realizado a partir d as 08:00 de 09/04/2026 até às
23:59 de 14/04/2026. O(A) candidato(a) receberá a resposta do pedido de isenção da taxa de inscrição por e -
mail em até 3 (três) dias úteis após o término do prazo de submissão do pedido.
2.3.3. O(A) candidato(a) que tiver o pedido de isenção indeferido poderá proceder com a i nscrição no
processo mediante pagamento da taxa de inscrição.
2.4. O(a) candidato(a) poderá, a qualquer tempo até a divulgação do resultado final, solicitar o cancelamento
de sua inscrição no presente processo seletivo.
2.4.1. Ao solicitar tal cancelamento , o(a) candidato(a) tem ciência de que estará excluído(a) do processo
seletivo, não participando de novas fases e/ou divulgações que venham a ser realizadas a partir daquele
momento.
2.4.2. Para solicitar o cancelamento o(a) candidato(a) deverá enviar um e-mail para mecai@icmc.usp.br,
através do mesmo e -mail utilizado na inscrição, identificando nome completo e com o seguinte assunto:
“Solicitação de cancelamento de inscrição – MECAI 2026”.
2.4.3. Após o envio o(a) candidato(a) receberá, por e -mail, confirmação de recebimento e a partir deste
momento a exclusão será efetivada e não poderá ser revertida.
2.4.4. Em caso de desistência do p rocesso seletivo por parte do(a) candidato(a), o valor pago na taxa de
inscrição não será devolvido em nenhuma circunstância.

3. DO PROCESSO SELETIVO E DOS CRITÉRIOS:

3.1. A seleção será coordenada pela Comissão Coordenadora do PPG-MECAI.
3.2. O curso de Mestrado está aberto a candidatos(as) graduados(as) em nível superior em Ciência da
Computação, Engenharia da Computação, Matemática, Estatística e áreas afins e que estejam atuando ou
que comprovem dois anos de atividade profissional no mercado de trabalho.
3.3. Caberá à Comissão de Seleção analisar as áreas afins durante o processo de seleção.
3.4. A admissão é feita por processo seletivo com base em:
• Análise da formação acadêmica (histórico do curso de graduação; histórico de pós -graduação, se
houver, e outras formações). A nota atribuída a este item, nomeada FA, será de 0 a 10;
• Análise do Curriculum Vitae (atividades acadêmicas, de pesquisa e profissionais). A n ota atribuída a
este item, nomeada AC, será de 0 a 10;
• Análise do projeto de pesquisa, nomeada PP. A nota atribuída será de 0 a 10.
A nota final é composta pela fórmula: MF = (4 FA + 3 AC + 3 PP)/10.
3.4.1. O projeto de pesquisa deverá ser compatível com a ênfase oferecida pelo programa de Mestrado
Profissional, a qual denomina -se "Ciência de Dados", e também compatível com a atividade profissional do
candidato (por exemplo, aplicações de ciência de dados em agricultura, saúde, finanças, infraestrutura,
políticas públicas, etc.).
3.4.2. O projeto de pesquisa deve ser de autoria do(a) candidato(a) e ter uma introdução, um corpo e
bibliografia. Como sugestão, pode ser seguido o roteiro:
• Título e resumo;
• Introdução contendo motivação, justificativa e objetivos;
• Corpo contendo principais pontos a serem trabalhados e metodologia (quais técnicas de matemática,
estatística e computação a serem utilizadas);
• Cronograma;
• Bibliografia.
3.4.3. Caso algum dos itens de avaliação indicados no item 3.4 não seja atendido, o(a) candidato(a) ficará
com nota zero no quesito em questão.
3.4.4. Para ser classificado(a) o(a) candidato(a) deve alcançar no mínimo 70% do total de pontos, seguindo a
distribuição indicada no item 3.4.
3.5. Os(As) candidatos(as) serão classificados por nota decrescente.
3.6. Em caso de empate da nota final, o desempate será realizado seguindo as prioridades:
1. Maior nota atribuída à formação acadêmica;
2. Maior nota atribuída ao Curriculum Vitae;
3. Maior nota atribuída ao projeto de pesquisa;
4. Maior idade em dias.
3.7. Os(as) candidatos(as) que se autodeclararem para as vagas reserva das também participarão da ampla
concorrência respeitando os mesmos critérios citados acima.
3.8. O(as) inscritos(as) em vagas destinadas a negros(as ) (de cor preta ou parda) serão avaliados(as) por
comissão de heteroidentificação conforme descrito nos itens 5.2 e 5.3.
3.9. Os(as) inscritos(as) em vagas destinadas a indígenas terão a documentação indicada no item 5.6
avaliada por uma comissão.
3.10. Na hipótese de não confirmação de autodeclaração de pertença racial pela banca de
heteroidentificação, o(a) candidato(a) concorrerá apenas às vagas destinadas à ampla concorrência.
3.11. Após a finalização das etapas indicadas nos itens 3.7 e 3.8 a lista d e convocados(as) para a matrícula será
divulgada com os nomes dos(as) candidatos(as) aprovados(as) dentro do limite de vagas oferecidas.
3.12. A divulgação do resultado preliminar está prevista para ocorrer até o dia 08/06/2026.

3.13. Do resultado preliminar caberá recurso, que deve ser submetido conforme indicado no item 6.
3.14. Após análise e resposta de eventuais recursos , as listas com os(as) candidatos(as) classificados(as),
conforme item 3.4.4, será divulgada separadamente considerando todos(as) os(as) classificados(as), os(as)
classificados inscritos(as) em vagas destinadas a negros(as) e os(as) classificados(as) inscr itos(as) em vagas
destinadas a indígenas.
3.14.1. Serão divulgadas nesta etapa listas separadamente conforme descrito no item 3.9
3.15. Serão divulgadas, caso haja, listas de espera por ordem decrescente de nota, constituídas dos(as)
candidatos(as) classificados(as) com nota para aprovação, mas fora do número de vagas.
3.15.1. Serão divulgadas nesta etapa listas separadamente conforme descrito no item 3.9
3.16. A divulgação do resultado final, com convocados(as) para a matrícula e lis ta de espera, caso haja, está
prevista para ocorrer até o dia 23/06/2026, e será feita pelo Serviço de Pós -Graduação na página do
Programa (http://www.icmc.usp.br/pos-graduacao/mecai/ingresso).
3.17. O(A) candidato(a) aprovado(a) deverá manifestar interesse na vaga até às 23:59 do dia 25/06/2026.
3.17.1. A manifestação consiste no envio do formulário preenchido, divulgado na página do Programa.
3.17.2. O(A) candidato(a) aprovado(a) que não confirmar o interesse da vaga no prazo indicado no item 3.1 5
e na forma indicada no item 3.15.1 será considerado(a) desistente e perderá o direito à vaga.
3.18. Após o período de confirmação de interesse haverá convocação da lista de espera, caso haja
candidatos(as) nesta lista e caso haja vagas ociosas a serem preenchidas.
3.19. A convocação da primeira lista de espera, caso haja, ocorrerá, até o dia 26/06/2026 e será realizada
respeitando a divisão de listas de classificação indicada no item 3.9.
3.20. A convocação da segunda lista de espera, caso haja, ocorrerá, até o dia 01/07/2026 e será realizada
respeitando a divisão de listas de classificação indicada no item 3.9.
3.21. Caso o(a) candidato (a) não seja selecionado(a), o valor da taxa de inscrição não será devolvido.

4. DAS MATRÍCULAS
4.1. A entrega da documentação de matrícula no Mestrado Profissional em Matemática, Estatística e
Computação Aplicadas à Indústria deverá ser efetuada no período de 10/07/2026 a 15/07/2026. As instruções
com forma de entrega da documentação serão divulgadas opo rtunamente no site do Programa. Os
documentos exigidos para a matrícula estão relacionados nos Anexo II (para brasileiros) e Anexo III (para
estrangeiros).
4.1.1. Os(as) candidatos(as) estrangeiros(as), após a matrícula, deverão apresentar na Comissão de
Relações Internacionais (CRInt) no último mês de vigência do seu visto e do seu documento de identidade
comprovante de solicitação de prorrogação da sua estada no país.
4.2. O(A) candidato(a) que não cumprir as exigências de documentação anteriormente especificadas não
poderá se matricular no MECAI. Neste caso fica sem efeito o resultado do(a) candidato(a) no processo de
seleção.
4.3. Caso o(a) candidato(a) não possa realizar a matrícula por qualquer motivo, o valor da taxa de inscrição
não será devolvido.

5. DA ÊNFASE E VAGAS
5.1. Serão oferecidas 14 (quatorze) vagas, não sendo obrigatório o preenchimento total destas caso não haja
candidato(as) com a nota mínima para aprovação. As vagas serão disponibilizadas na ênfase em “Ciência de
Dados” na qual o(a) futuro(a) aluno(a) irá desenvolver sua dissertação de mestrado.
5.2. Serão reservadas:

• 03 (três) vagas oferecidas para candidatos(as) que se autodeclararem negros(as ) (de cor preta ou
parda), que tenham traços fenotípicos de pessoas negras, em documento de autodeclaração, conforme
modelo no Anexo V, preenchido no ato da inscrição do processo seletivo.
• 01 (uma) vaga para indígenas que apresentem declaração sobre sua condição de pertencimento
étnico, assinada por lideranças rec onhecidas de sua respectiva comunidade ou declaração da Fundação
Nacional dos Povos Indígenas (FUNAI), atestando que o(a) candidato(a) reside em comunidade indígena e
autodeclaração, modelo no Anexo VI, preenchida no ato da inscrição no processo seletivo.
5.3. Para que faça jus as vagas reservadas a candidatos (as) autodeclarados(as) negros(as) o(a)candidato(a)
deverá possuir traços fenotípicos que o caracterizem como negros(as), de cor preta ou parda . Somente o
fenótipo será considerado.
5.3.1. A autodeclaração feita pelo(a) candidato(a) como negro(a) será sujeita à análise de uma comissão de
heteroidentificação, que considerará a foto enviada pelo(a) candidato(a). Em casos inconclusivos, será feita
convocação para uma chamada de vídeo com o(a) candidato(a). Em caso de não confirmação da
autodeclaração, o(a) candidato(a) pode encaminhar um recurso, que será analisado por outra comissão de
heteroidentificação, com outra chamada de vídeo. As convocações p ara as chamadas de vídeo serão
realizadas através de e -mail para o endereço que o(a) candidato(a) utilizou para a inscrição e disponibilizada
na página do Programa ( http://www.icmc.usp.br/pos-graduacao/mecai/ingresso). O recurso deverá ser
enviado via formulário também divulgado na página do Programa.
5.4. Na hipótese de não confirmação de autodeclaração de perten cimento racial pela comissão de
heteroidentificação e após procedimento administrativo em que lhe seja assegurado o contraditório e a ampla
defesa, o(a) candidato(a) não será eliminado do processo seletivo, mas não poderá concorrer às vagas
reservadas.
5.5. Candidatos(as) inscritos para vagas reservadas aos(às) indígenas terão a documentação apresentada
avaliada e, em caso de indeferimento e após procedimento administrativo em que lhe seja assegurado o
contraditório e a ampla defesa, o(a) candidato(a) não poderá concorrer para as vagas reservadas.
5.6. Caso o número de aprovados(as) optantes seja menor que o número de vagas reservadas, as vagas
remanescentes serão destinadas à ampla concorrência e preenchidas pelos(as) aprovados(as), na ordem de
classificação.

6. DOS RECURSOS
6.1. Após a divulgação do resultado prelimin ar todos(as), os(as) candidatos(as) poderão acessar n a página
do Programa instruções de como verificar informações das suas notas parciais e final.
6.1.1. É responsabilidade do(a) candidato(a) realizar a inscrição com endereço eletrônico válido e que acess e
periodicamente.
6.2. Questionamentos ou recursos que visem à alteração do resultado final ou do resultado referente à
comissão de heteroidentificação serão recebidos até às 23:59 do dia 11/06/2026.
6.2.1. O período de recursos será único, independentemente da posição do(a) candidato(a).
6.3. Após o término do prazo de recurso, não serão recebidos questionamentos que visem à alteração do
resultado por qualquer motivo.
6.4. Os questionamentos deverão ser preenchidos exclusivamente através do formulário divulgado na página
do Programa.
6.4.1. O(A) candidato(a) deverá se identificar n o formulário , com nome completo e mesmo endereço
eletrônico fornecido na inscrição, e indicar objetivamente seu questionamento e seu pedido de recurso.
6.5. Apenas o(a) próprio(a) candidato(a) poderá entrar com recurso acerca das suas notas e/ou posição no
processo seletivo.

6.6. Todos os questionamentos, acarretando ou não em alteração de nota e posição na lista de classificação,
serão analisados e respondidos.

7.DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
7.1. As aulas da ênfase "Ciência de Dados" poderão ser oferecidas de segunda à quinta -feira no período
noturno ou às sextas -feiras (períodos da manhã, tarde e noite). Caso haja disponibilidade de docentes,
poderão ser oferecidas aulas aos sábados (período da manhã). As turmas presenciais e atividades
presenciais de turmas híbridas (quando houver) ocorrerão na cidade de São Carlos-SP.
7.2. Os prazos do edital que se encerrarem em dias não -úteis serão automaticamente pror rogados para o
próximo dia útil.
7.3. Caso haja atraso na divulgação por eventual necessidade administrativa da comissão, os prazos
posteriores que exijam ação por parte dos(as) candidatos(as) serão prorrogados em igual medida.
7.4. A inscrição do(a) candidato(a) no presente processo seletivo implica na aceitação das normas e
instruções para o processo de seleção contidas neste edital e nos comunicados já emitidos ou que vierem a
ser tornados públicos no site do programa e/ou no Diário Oficial do Estado.
7.5. Todas as informações referentes ao processo seletivo estarão disponíveis na página do programa
(http://www.icmc.usp.br/pos-graduacao/mecai/ingresso). Cabe ao( à) candidato(a) acessar, não cabendo
alegação posterior de desconhecimento de informações ali disponibilizadas.
7.6. O MECAI, a CPG-ICMC e o ICMC-USP não se responsabilizam pelo não preenchimento da inscrição por
motivo de ordem técnica referente aos compu tadores, falhas de comunicação, congestionamento das linhas
de comunicação, bem como outros fatores que impossibilitem a transferência de dados e documentos. Não
se responsabilizam, ainda, por qualquer tipo de problema ou crime cibernético, que resulte na não efetivação
da inscrição.
7.7. Os casos omissos serão resolvidos pela Comissão de Pós-Graduação do ICMC-USP.

ANEXO I – DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA A INSCRIÇÃO NO SISTEMA ONLINE

Para todos(as) os(as) candidatos(as) (brasileiros(as) ou estrangeiros(as)):
• Foto (3x4) - A foto deverá ter boa qualidade, com o fundo branco;
• Um documento oficial de identificação com foto:
• Carteira de Identidade expedida por Secretaria de Segurança Pública de qualquer estado (UF), ou por
Comando Militar, por Ex -Ministério Militar, pelo Corpo de Bombeiros, pela Polícia Militar, ou por órgão
fiscalizador do exercício de profissão regulamentada por lei (OAB, CRM, CRBio, CREA etc);
• Carteira funcional expedida por órgão público, DESDE QUE reconhecida por Lei Federal como
documento de identidade válido em todo território nacional;
• Passaporte, ainda que vencido, emitido por órgão oficial do país de origem;
• CTPS — Carteira de Trabalho e Previdência Social;
• Carteira de identidade do indígena.
• Comprovante de vínculo com empresa - atual ou no máximo nos dois anos anteriores ao início do
processo seletivo;
• Histórico escolar da graduação (em formato PDF ) - Será aceito apenas documento oficial, emitido e
assinado por Secretaria Acadêmica, Coordenação do curso ou com certificação digital, contendo todas as
disciplinas cursadas (com ou sem aprovação), eventuais trancamentos e os critérios de aprovação (nota
mínima). Deve ser enviado documento mesmo que incompleto para candidatos que ainda não tenham
terminado a Graduação;
• Cópia do Currículo Lattes (em formato PDF);
• Documentação comprobatória do Currículo. Documentos que comprovem o que consta no currículo
(resumo de artigos, comprovantes de publicações, etc.);
• Projeto de pesquisa - compatível com a ênfase de Ciência de Dados: Aplicações em Agricultura, Saúde,
Finanças, Infraestrutura e Políticas Públicas do programa e sua atividade profissional;
• Histórico esc olar de pós -graduação (em formato PDF) a penas para candidatos(as) que já tenham
realizado curso de Pós -Graduação. Caso o(a) candidato(a) tenha feito mais de um curso, todos os
históricos deverão ser anexados em um único arquivo;
• Declaração de conclusão de disciplinas como aluno(a) especial. Apenas para alunos(as) que tenham
realizado disciplinas isoladamente em cursos de Pós-Graduação da USP.

ANEXO II – DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA A MATRÍCULA – BRASILEIROS(AS)

Além dos documentos listados abaixo o(a) candidato(a) selecionado(a) deverá preencher formulários
indicados no momento da matrícula.
Conforme a Resolução CoPGr nº 8524, de 14 de novembro de 2023 o(a) aluno(a) tem o prazo máximo de 90
dias, para a confirmação da matrícula virtual quando a document ação original será apresentada,
presencialmente, pelo(a) aluno(a), ou seu procurador, e será conferida pelo Serviço de Pós-Graduação.

Todos(as) os(as) candidatos(as) brasileiros(as) selecionados(as) deverão apresentar, no ato da matrícula:
• Formulário de matrícula assinado pelo(a) aluno(a) e orientador(a). O formulário deverá ser assinado
através de assinador digital; qualquer sistema de preferência do(a) candidato(a) poderá ser utilizado.
• Fotocópia da cédula de identidade – RG (não serão ace itos para este fim outros documentos de
identificação)
• Fotocópia do certificado de reservista (apenas para candidatos do sexo masculino)
• Certificado de quitação eleitoral obtido no site do TSE (fica dispensada a apresentação do
documento original pois há certificação digital)
(http://www.tse.jus.br/eleitor/certidoes/certidao-de-quitacao-eleitoral)
• Certificado de situação cadastral obtido no site da Receita Federal (fica dispensada a
apresentação do documento original pois há certificação digital)
(http://www.receita.fazenda.gov.br/aplicacoes/atcta/cpf/consultapublica.asp)
Adicionalmente, deverão ser entregues os seguintes documentos acadêmicos (de graduação e pós -
graduação), conforme o caso:
Para egressos(as) de curso de graduação cursado no Brasil:
• Fotocópia do certificado de conclusão , de curso superior de graduação reconhecido pelo MEC,
com data da colação de grau anterior ou igual à data da matrícula OU fotocóp ia do diploma registrado (frente
e verso);
• Fotocópia do histórico escolar final de curso superior de graduação reconhecido pelo MEC (emitido
e assinado por Secretaria Acadêmica, Coordenação do curso ou com certificação digital e com data igual ou
posterior à colação de grau).
Para egressos(as) de curso de graduação cursado fora no Brasil:
• Fotocópia do certificado de conclusão , de curso superior de graduação, com data e identificação
explícita de colação de grau anterior ou igual à data da matrícula OU foto cópia do diploma registrado (frente e
verso);
• Fotocópia do histórico escolar final de curso superior de graduação (emitido e assinado por
Secretaria Acadêmica, Coordenação do curso ou com certificação digital e com data igual ou posterior à
colação de grau).

ANEXO III – DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA A MATRÍCULA – ESTRANGEIROS(AS)

Além dos documentos listados abaixo o(a) candidato(a) selecionado(a) deverá preencher formulários
indicados no momento da matrícula.
Conforme a Resolução CoPGr nº 8524, de 14 de novembro de 2023 o(a) aluno(a) tem o prazo máximo de 90
dias, para a confirmaçã o da matrícula virtual quando a documentação original será apresentada,
presencialmente, pelo(a) aluno(a), ou seu procurador, e será conferida pelo Serviço de Pós-Graduação.

Todos(as) os(as) candidatos(as) estrangeiros(as) selecionados(as) deverão apresen tar, no ato da
matrícula:
• Formulário de matrícula assinado pelo(a) aluno(a) e orientador(a). O formulário deverá ser assinado
através de assinador digital; qualquer sistema de preferência do(a) candidato(a) poderá ser utilizado.
• Fotocópia de Visto válido: Temporário item IV, MERCOSUL ou permanente
• Fotocópia do R NM válido – Registro Nacional de Estrangeiro ou comprovante de agendamento do
Registro/Emissão do RNM (de acordo com a circular 33/2011 da PRPG). O agendamento pode ser feito pelo
site: https://servicos.pf.gov.br/sismigra-internet/home.seam
• Fotocópia do passaporte com indicação de entrada no Brasil com data anterior ou igual à matrícula.
• Certificado de situação cadastral obtido no site da Receita Federal (fica dispensada a apresentação do
documento original pois há certificação digital)
(http://www.receita.fazenda.gov.br/aplicacoes/atcta/cpf/consultapublica.asp);
Adicionalmente, deverão ser entregues os seguintes documentos acadêmicos (de graduação e pós -
graduação), conforme o caso:
Para egressos(as) de curso de graduação cursado no Brasil:
• Fotocópia do certificado de conclusão, de curso superior de graduação reconhecido pelo MEC, com data da
colação de grau anterior ou igual à data da matrícula OU fotocópia do diploma registrado (frente e verso)
• Fotocópia do histórico escolar final de curso superior de graduação reconhecido pelo MEC (emitido e
assinado por Secretaria Acadêmica, Coordenação do curso ou com certificação digital e com data igual ou
posterior à colação de grau)
Para egressos(as) de curso de graduação cursado fora no Brasil:
• Fotocópia do certificado de conclusão, de curso superior de graduação, com data e identificação explícita de
colação de grau anterior ou igual à data da matrícula OU fotocópia do diploma registrado (frente e verso);
• Fotocópia do histórico escolar final de curso superior de graduação (emitido e assinado por Secretaria
Acadêmica, Coordenação do curso ou com certificação digital e com data igual ou posterior à colação de
grau);

ANEXO IV

DECLARAÇÃO DE HIPOSSUFICIÊNCIA

Eu, <Nome Completo> , portador(a) do RG/RNM < número do RG > e do CPF < número do CPF >, <estado
civil >, residente e domiciliado(a) à < endereço completo>, CEP <número do CEP>, DECLARO para os fins
legais e de direito, sob as penas da Lei e especificamente, sujeitando -me às sanções prescritas no Código
Penal* e às demais cominações legais aplicáveis, que sou estudante devidamente matriculado(a) no Curso
de <nome do curso e instituição > e, cumulativamente estou desempregado(a) e, portanto, tenho direito ao
benefício de redução de 100% (cem por cento) da taxa de inscrição no processo seletivo do Mestrado
Profissional em Matemática, Estatística e Computação Aplicadas à Indústria (MECAI), por p ossuir os
requisitos previstos na Lei 12.792/2007, alterada pela Lei 16382/2017.

Para tanto, encaminho em conjunto com esta declaração os documentos abaixo indicados, declarando que
são cópias fiéis dos originais que estão em meu poder, os quais serão exi bidos se para tal for intimado a
fazê-lo.

Para comprovação da condição de estudante e desempregado(a):
1. Certidão ou declaração de matrícula de aluno regular de graduação ou pós -graduação, expedida por
instituição de ensino pública ou privada emitida e assi nada por Secretaria Acadêmica, Coordenação do curso
ou com certificação digital;
2. Cópia da carteira de trabalho (folha de rosto e todas as folhas de contrato).

<Cidade>, <dia> de <mês> de 2026

Assinatura eletrônica certificada do(a) candidato(a)

*O Decreto-Lei 2.848, de 07 de dezembro de 1940 – Código Penal – Falsidade ideológica. Art. 299: omitir, em
documento público ou particular, declaração que dele devia constar, ou nele inserir ou fazer inserir declaração
falsa ou diversa da que devia ser escrita, com o fim de prejudicar direito, criar obrigação ou alterar a verdade
sobre fato juridicamente relevante: Pena – reclusão, de um a cinco anos, e multa, se o documento é público,
e reclusão de três anos, e multa, se o documento é particular.

ANEXO V

AUTODECLARAÇÃO ÉTNICO-RACIAL

Eu, Nome Completo , abaixo assinado(a), de nacionalidade, nascido(a) em dia/mês/ano, portador do
documento de identificação número do CPF ou passaporte.

DECLARO para os fins legais e de direito, sob as penas da Lei que sou negro(a), de cor ( ) preta ou ( )
parda e, portanto, tenho direito a concorrer à(s) vaga(s) destinada(s) às ações afirmativas, no processo
seletivo para a seleção de candidatos/as ao curso de Mestrado, do Programa de Mestrado Profissional em
Matemática, Estatística e Computação Aplicadas à Indústria (PPG-MECAI) do ICMC/USP.

Declaro, ainda, estar ciente de que as informações prestadas são de minha inteira responsabilidade e podem
ser verificadas por meio de uma comissão de heteroidentificação.

<Cidade>, <dia> de <mês> de 2026.

Assinatura eletrônica certificada do(a) candidato(a)

*O Decreto-Lei 2.848, de 07 de dezembro de 1940 – Código Penal – Falsidade ideológica. Art. 299: omitir, em
documento público ou particular, declaração que dele devia constar, ou nele inserir ou fazer inserir declaração
falsa ou diversa da que devia ser escrita, com o fim de prejudicar direito, criar obrigação ou altera r a verdade
sobre fato juridicamente relevante: Pena – reclusão, de um a cinco anos, e multa, se o documento é público,
e reclusão de três anos, e multa, se o documento é particular.

ANEXO VI

AUTODECLARAÇÃO DE PERTENCIMENTO ÉTNICO INDÍGENA

Eu, Nome Completo, abaixo assinado(a), de nacionalidade, nascido(a) em dia/mês/ano, portador do
documento de identificação número do CPF.

DECLARO para os fins legais e de direito, que sou indígena e, portanto, tenho direito a concorrer à(s) vaga(s)
destinada(s) à s ações afirmativas, no processo seletivo para a seleção de candidatos/as ao curso de
Mestrado, do Programa de Mestrado Profissional em Matemática, Estatística e Computação Aplicadas à
Indústria (PPG-MECAI) do ICMC/USP.
Para comprovação da condição de indí gena, junto a presente declaração o documento abaixo assinalado,
declarando que é cópia fiel do original que está em meu poder, que será exibido se para tal for intimado(a) a
fazê-lo.
☐ Declaração sobre a condição de pertencimento étnico, assinada por lide ranças reconhecidas de sua
respectiva comunidade;
☐ Declaração da Fundação Nacional dos Povos Indígenas (FUNAI), atestando que o(a) candidato(a) reside
em comunidade indígena.
Declaro, ainda, estar ciente de que as informações prestadas são de minha inteir a responsabilidade e podem
ser verificadas por meio de uma comissão.

<Cidade>, <dia> de <mês> de 2026.

Assinatura eletrônica certificada do(a) candidato(a)

*O Decreto-Lei 2.848, de 07 de dezembro de 1940 – Código Penal – Falsidade ideológica. Art. 299: omitir, em
documento público ou particular, declaração que dele devia constar, ou nele inserir ou fazer inserir declaração
falsa ou diversa da que devia ser escrita, com o fim de prejudicar direito, criar obrigação ou alterar a verdad e
sobre fato juridicamente relevante: Pena – reclusão, de um a cinco anos, e multa, se o documento é público,
e reclusão de três anos, e multa, se o documento é particular.

ANEXO VII – CRONOGRAMA

Período de solicitação de isenção da taxa de inscrição: Das 08:00 de 09/04/2026 até às 23:59 de 14/04/2026
Inscrição: Das 08:00 de 14/04/2026 até às 23:59 de 14/05/2026
Prazo máximo para pagamento da taxa de inscrição: até 15/05/2026
Convocação para etapa virtual de heteroidentificação, caso haja: até 26/05/2026
Realização da etapa virtual de heteroidentificação, caso haja: 02/06/2026 ou 03/06/2026
Resultado da etapa virtual de heteroidentificação, caso haja: até 08/06/2026
Divulgação do resultado preliminar: até 08/06/2026
Apresentação de recursos referentes ao resultado preliminar: até 23:59 do dia 11/06/2026
Apresentação de recursos referentes ao resultado da etapa virtual de heteroidentificação: até 23:59 do dia
11/06/2026
Convocação da comissão de heteroidentificação recursal, caso haja: até 15/06/2026
Chamada de vídeo com a comissão de heteroidentificação recursal, caso haja: 17/06/2026 ou 18/06/2026
Divulgação da lista de classificados(as) e convocação para matrícula: até 23/06/2026
Manifestação de interesse na vaga dos aprovados: até 23:59 do dia 25/06/2026
Convocação da primeira lista de espera, caso haja: até 26/06/2026
Manifestação de interesse na vaga dos candidatos da primeira lista de espera: até 29:59 do dia 30/06/2026
Convocação da segunda da lista de espera, caso haja: até 01/07/2026
Manifestação de interesse na vaga dos candidatos da segunda lista de espera: até 23:59 do dia 03/07/2026
Período de matrícula: 10/07/2026 a 15/07/2026

Diário Oficial do Estado de São Paulo
Publicado na Edição de 08 de abril de 2026 | Caderno Executivo | Seção Atos de Gestão e Despesas